# 遍历抽象语法树

建立抽象语法树后，Javac需要在后续的语义分析、字节码生成等各个阶段频繁访问这棵语法树，以实现对语法树的验证和标注等操作，并最终根据标注后的语法树生成字节码。对语法树的访问主要是通过访问者模式来实现的，使用访问者模式能对语法树的结构和逻辑操作进行解耦，使每一个阶段只处理自己专注的事情即可，大大简化了程序实现的难度。Visitor模式通常如实例5\-7所示。

```java
package chapter5;
abstract class JCTree{
    public abstract void accept(JCTreeVisitor v);
}
abstract class JCExpression extends JCTree{ }
class JCUnary extends JCExpression{
    public void accept(JCTreeVisitor visitor){
        visitor.visitUnary(this);
    }
}
class JCBinary extends JCExpression{
    public void accept(JCTreeVisitor visitor) {
        visitor.visitBinary(this);
    }
}
class JCAssign extends JCExpression{
    public void accept(JCTreeVisitor visitor) {
        visitor.visitJCAssign(this);
    }
}
abstract class JCTreeVisitor{
    public void visitTree(JCTree that) {
        // Assert.error();
    }
    public void visitAssign(JCAssign that) {
        visitTree(that);
    }
    public void visitUnary(JCUnary that) {
        visitTree(that);
    }
    public void visitBinary(JCBinary that) {
        visitTree(that);
    }
}
class Attr extends JCTreeVisitor{
    public void visitAssign(JCAssign tree)  {
        // 对赋值表达式进行标注
    }
    public void visitUnary(JCUnary that) {
        // 对一元表达式进行标注
    }
    public void visitBinary(JCBinary that) {
        // 对二元表达式进行标注
    }
}
```

这是一个访问者模式的简单实例，任何树节点对应的实现类都需要实现JCTree接口中定义的accept\(\)方法，这样在需要对各个语法树节点进行处理时，直接继承JCTreeVisitor类并选择性覆写visitXxx\(\)方法即可，如Attr类要对3个树节点都进行处理，因此覆写了3个visitXxx\(\)方法。

类似于实例5\-7，Javac在JCTree类中定义了两个重载的accept\(\)方法如下：

```java
来源：com.sun.tools.javac.tree.JCTree
public abstract void accept(Visitor v);
public abstract <R,D> R accept(TreeVisitor<R,D> v, D d);
```

各个抽象语法树节点对应的实现类直接或间接实现了JCTree类，并实现了类中声明的accept\(\)方法。类似于实例5\-7中JCUnary、JCBinary与JCAssign类对accept\(\)方法的实现，Javac中各个类对accept\(\)方法的实现也相对简单，因为accept\(\)方法并不负责处理具体的业务，处理的逻辑都在实现了访问者接口的实现类中。

JCTree类中定义了一个Visitor抽象类，类似于实例5\-7中的JCTreeVisitor抽象类。实现Visitor抽象类的类有很多，如标注抽象语法树的Attr类、生成字节码的Gen类等。
