# 数字提升

数字提升支持的具体类型转换如下： 

* 同一性转换； 
* 基本类型宽化转换； 
* 类型拆箱转换。 

**1．一元数字提升**

一些运算符会对操作数进行一元数字提升，分以下3种情况： 

* 如果操作数在编译期的类型为Byte、Short、Character或者Integer时，首先拆箱为对应的基本类型，然后通过同一性转换或基本类型宽化转换转换为int类型； 
* 如果操作数在编译期的类型为Long、Float或者Double时，拆箱为对应的基本类型即可； 
* 如果操作数在编译期的类型为byte、short或者char，则通过基本类型宽化转换转为int类型。 

除了上述的3种情况外，其他情况下保持不变。 

一元数字提升应用在如下的一些表达式中： 

* 在创建数组时指定数组大小的表达式，表示式必须为int类型 
* 数组下标索引表达式 
* 一元负号运算符“\-”的操作数 
* 一元正号运算符“\+”的操作数 
* 按位求补运算符“~”的操作数 
* 移位运算符中的每个操作数，其中移位运算符包括右移运算符“\>\>”、无符号右移运算符“\>\>\>”或者左移运算符“\<\<”。需要提示的是，如果移位运算符的右侧操作数为long类型，并不会导致左侧操作数也被转换为long类型。举个例子如下： 

【实例9\-28】

---

```java
class Test {
    public void test() {
        byte b = 2;
        int a[] = new int[b];// 创建数组时指定数组大小表达式的byte类型提升为int类型
        char c = '\u0001';
        a[c] = 1;              // 数组下标索引表达式的byte类型提升为int类型
        a[0] = -c;             // 一元负号运算符“-”的操作数c的类型char提升为int类型
        b = -1;
        int i = ~b;             // 按位求补运算符“~”的操作数b的类型byte提升为int类型
        i = b << 4L;           // 左移运算符“<<”左侧的操作数b的类型byte提升为int类型
   }
}
```

---

一元数字提升涉及一元运算符与二元运算符。在第6章中曾讲解过，在Symtab类中预先为运算符建立了OperatorSymbol对象，其实就相当于进行了运算符的重载，这样在进行一元数字提升时，直接查找OperatorSymbol对象获取结果类型即可。OperatorSymbol对象的运算符有负号运算符“\-”、正号运算符“\+”、按位求补运算符“~”和移位运算符。例如，要处理表达式b\<\<4L，需要查找名称为“\<\<”、能够接收的参数类型为byte、long的OperatorSymbol对象。在Symtab类中调用enterBinop\(\)方法创建的4个Operator Symbol对象如下： 

---

```java
来源：com.sun.tools.javac.code.Symtab
enterBinop("<<", longType, longType, longType, lshll);
enterBinop("<<", intType, longType, intType, ishll);
enterBinop("<<", longType, intType, longType, lshl);
enterBinop("<<", intType, intType, intType, ishl);
```

---

当查找左移运算符“\<\<”的OperatorSymbol对象时，最终会查找到第2个调用语句创建的OperatorSymbol对象，也就是接收int与long类型的参数，结果类型为int，因此b\<\<4L表达式的最终类型为int，可以正确赋值给已经声明类型为int的变量i。 

对于没有OperatorSymbol对象的运算符来说，如在分析数组下标索引表达式时，最终类型只能为int。 

**2．二元数字提升**

当一些运算符对操作数应用二元数字提升时，每个操作数对应的值必须能够通过如下两个步骤转换为一个数字类型。 

1. 如果任何一个操作数是引用类型，那么要引用类型拆箱转换。 
2. 使用如下规则来应用基本类型宽化转换： 
    1. 当其中任何一个操作数的类型为double时，则另外一个操作数类型也转换为double； 
    2. 当其中任何一个操作数的类型为float时，则另外一个操作数的类型也转换为float； 
    3. 当其中任何一个操作数的类型为long时，则另外一个操作数的类型也转换为long； 
    4. 两个操作数都转换为int类型。 

二元数字提升作用在一些特定运算符的操作数上，这些运算符如下： 

（1）乘法运算符“\*”、除法运算符“/”或者取模运算符“%”； 

（2）加法运算符“\+”或减法运算符“\-”； 

（3）使用比较运算符比较数字的运算符，包括“\<”、“\<=”、“\>”或者“\>=”； 

（4）使用比较运算符比较数字的运算符“==”或者“\!=”； 

（5）使用位运算符操作数字的运算符，包括“&”、“^”或者“|”； 

（6）在特定情况下的三元运算符“?:”。 

举个例子如下： 

【实例9\-29】

---

```java
class Test {
    public void test() {
        int i = 0;
        float f  = 1.0f;
        double d = 2.0;
        // 首先将int*float提升为float*float
        // 然后将float==double提升为double==double
        if (i * f == d);

        // 将char&byte提升为int&int
        byte b = 0x1f;
        char c = 'G';
        int control = c & b;

        // 将int:float提升为float:float
        f = (b==0) ? i : 4.0f;
    }
}
```

---

二元数字提升涉及二元及三元运算符，对于二元运算符来说，在Symtab类中都预先为运算符建立了OperatorSymbol对象，这样在进行二元数字提升时，直接查找OperatorSymbol对象获取结果类型即可。例如，对于实例9\-29中的i\*f表达式来说，由于i为int类型，而f为float类型，因此查找名称为“\*”、参数类型为int与float类型的OperatorSymbol对象。对于名称为“\*”的OperatorSymbol对象来说，在Symtab类中调用enterBinop\(\)方法创建的4个OperatorSymbol对象如下： 

---

```java
来源：com.sun.tools.javac.code.Symtab
enterBinop("*", doubleType, doubleType, doubleType, dmul);
enterBinop("*", floatType, floatType, floatType, fmul);
enterBinop("*", longType, longType, longType, lmul);
enterBinop("*", intType, intType, intType, imul);
```

---

当查找乘法运算符“\*”的OperatorSymbol对象时，最终会查找到第2个调用语句创建的OperatorSymbol对象，也就是接收两个float类型的参数，结果类型为float，因此i\*f表达式的最终类型为float。 

对于三元运算符来说，Javac会利用前面介绍的两个步骤对操作数进行类型转换。 
