# 变量定义的检查

变量定义的检查主要是检查变量的唯一性，在MemberEnter类的visitVarDef\(\)方法中进行检查，该方法的实现代码如下： 

---

```java
来源：com.sun.tools.javac.comp.MemberEnter
public void visitVarDef(JCVariableDecl tree) {
    Scope enclScope = enter.enterScope(env);
    VarSymbol v = new VarSymbol(0, tree.name, tree.vartype.type, encl
Scope.owner);
    if (chk.checkUnique(_, v, enclScope)) {
        chk.checkTransparentVar(_, v, enclScope);
        enclScope.enter(v);
    }
}
```

---

首先调用Check类的checkUnique\(\)方法对在相同的作用域内定义的变量进行检查，也就是在同一个Scope对象中不能有名称相同的两个变量。checkUnique\(\)方法对变量检查的实现很简单，调用enclScope的lookup\(\)方法查找名称相同的变量，如果两个变量不是同一个，就会报错。checkUnique\(\)方法除了检查变量定义的唯一性外，还会检查方法定义的唯一性，由于大部分实现都与方法的唯一性检查相关，所以在本章的第10.3节将会详细介绍方法的实现。 

有时候在不同作用域范围内也不允许定义名称相同的两个变量，例如实例10\-24。 

【实例10\-24】

---

```java
public void test(int a){
   int a = 1;
}
```

---

对于Javac来说，方法参数a与局部变量a的定义不在同一个作用域内，但这样是不被JLS所允许的。所以在visitVarDef\(\)方法中，当调用checkUnique\(\)方法检查完唯一性后，还会继续调用checkTransparentVar\(\)方法检查，实现代码如下： 

---

```java
来源：com.sun.tools.javac.comp.Check
void checkTransparentVar(_, VarSymbol v, Scope s) {
    if (s.next != null) {
        for (Scope.Entry e = s.next.lookup(v.name);
             e.scope != null && e.sym.owner == v.owner;e = e.next()) {
            if (e.sym.kind == VAR &&  (e.sym.owner.kind & (VAR | MTH)) != 0 ) {
                duplicateError(_, e.sym);
                return;
            }
        }
    }
}
```

---

由于checkUnique\(\)方法已经对相同作用域内的变量进行了判断，所以上面的checkTransparentVar\(\)方法首先判断s.next不为空，也就是要判断嵌套作用域内定义的变量是否与v冲突。for语句内的if语句条件判断表达式保证了查找的e.sym是一个局部变量。如果有冲突会调用duplicateError\(\)方法报错，例如实例10\-24最后报错“已在方法test\(int\)中定义了变量a”。 

checkTransparentVar\(\)方法在查找时，只检查当前的v是否与外层嵌套作用域内定义的局部变量冲突，并不会检测是否与成员变量是否冲突，举个例子如下： 

【实例10\-25】

---

```java
class Test {
    int a = 1;
    public void test() {
        int a = 2;
        int b = a;
    }
}
```

---

同名的变量a并不冲突，在局部变量a的作用域内引用的变量a就是局部变量，也就是局部变量a遮蔽（shadowing）了成员变量a。 
